# Programación imperativa - listas y arrays

Los primeros lenguajes de programación fueron imperativos (como C y Paskal).
Imperativo es una secuencia de instrucciones.

En imperativo hay funciones y procedimientos:
- Las funciones pueden devolver uno o más valores (sin necesidad de tuplas en ell caso de python).
- Los procedimientos no devuelven ningún valor, solo modifican el estado o producen otros side effects.

En esta materia utilizamos Python que es multiparadigma (toma elementos de diferentes paradigmas). Pero en esta materia lo utilizaremos como si fuese imperativo (un subconjunto de las funcionalidades, sin objetos ni memoria dinámica, aunque si usamos la notacion de clases para definir tipos de datos).

Python es un lenguajes interpretado, que tiene tipado dinámico y es fuertemente tipado.

Todo lenguaje tiene un sistema de tipos. En el caso de Python es de tipado dinámico (aunque en esta materia vamos a pensarlo como si tuviese tipado estático).
- Esto significa que una variable puede tomar valores de tipos distintos.
- Ej, el siguiente programa no tiene ningún error ya que es de tipado dinámico:
```python
a = 5
a = "Hola"
```
- Con mypy se puede hacer un checkeo de tipado estatico en programas de python

Python también es fuertemente tipado (a diferencia de java):
- Esto significa que una variable de un tipo concreto no se puede usar como si fuera de otro tipo, a menos que se haga una conversión explícita de tipos casteando la variable. Por lo tanto, no se permiten violaciones de los tipos de datos.
- Por lo tanto, Python tiene inferencia de tipos.

Surge el concepto de *variables*:
- Las variables son posiciones de memoria.
- Cambian explícitamente de valor a lo largo de la ejecución del programa.
- Esto introduce la pérdida de la transparencia referencial.
  - Por lo tanto, una expresión no siempre vale lo mismo en diferentes puntos del programa.
- En Python, las variables se declaran dando su nombre y opcionalmente su tipo.

Hay una nueva operación: la asignación
- Esta cambia el valor de una variable

Las funciones en opertenecen a un tipo de datos a diferencia de lo que sucede en Haskell y los lenguajes funcionales.

Distinto mecanismo de repetición:
- En vez de recursión usamos la iteración

Nuevo tipo de datos: el arreglo
- Es una secuencia de valores de un tipo (como las listas).
- Tiene una longutud prefijada.
- Hay un acceso directo a los elementos del arreglo a travez de su posición (que hace referencia a su posición en memorial).
En Python también hay listas.

Un programa en Python es una colección de tipos, funciones e instrucciones. Los valores finales deberian resolver el problema.

Evaluar algo en imperativo es ejecutarlo instrucción a instrucción.

Instrucciones
- Asignación
  - Sintaxis:   variable = expresion
  - Es una operación asimétrica.
    - Izquierda: variable representante a una posición de memorial.
    - Deracha: expresión del mismo tipo.
  - Efecto:
    - Se evalua la expresión de la derecha:
    - Se copia su valor en la memoria de la variable de la izquierda:
    - El resto del estado (las demas variables) no cambian de valor:
  -
- Condicional (If ... elif ... else ...)
- Ciclos (while ..., do ... while ..., for ...)
  - Cada repeticición suele llamarse una iteración

- Procedimientos
- Retorno de control (con un valor, return)

El operador `is` evalua si dos variables apuntan a la misma posición en memoria.

La transformacion de estados son los diferentes estados que van estando a través de la ejecución de del programa. El estado final es el resultado del programa.
Luego veremos la ejecucion de en programa una una sucesion de estados una serie de transformaciones de estados.

Podemos definir un meta lenguaje para hablar de las transformaciones de estados

instruccion
// Estado nombre_estado
otra instruccion

nombre_variable@nombre_estado

Los argumentos de entrada de las funcicones
- Pasaje por valor
  - Se crea una coppia local de la variable dentro de la función
- Pasaje por referencia
  - Se maneja directamente la variable, los cambios realizados dentro de la funcion le afectarán también fuera.

Excisten tres tipos de pasajes de parametros:
- Entrada (in)
  - La variable pasada continuara teniendo su valor original.
  - Son valores primitivos o inmutables o referencias inmutables (const &x en C)
- Salida (out)
  - Tendrá un nuevo valor asignado dentro de dicha función o procedimiento.
  - Son referencias o punteros.
- Entrada y salida (inout)
  - Me intereza el valor al principio y el final.
  - Son referencias o punteros.

problema nombre(parametros): tipo de datos del resultado (opcional) {
  requiere etiqueta: { condiciones soobre los parametros de entrada }
  modifica: parametros que se modificaran
  asegura etiqueta: { condiciones soobre los parametros de salida }
  Si x es un parametro inout, x@pre se refifere al valor que tenia x al entrar a la funcion.
}

Parametros:
  - Tipo de paraje (entrada: in, salida: out, entrada y salida: inout)

Tipo de datos del resultado es opcional porque está vació cuando es un procedimiento.

Tipos primitivos (int, char, string, etc): se pasan por valor.
  - En Python son inmutables.
Tipoos compuestors y estructuras (listas, etc): se pasan por referecia.

Ciclos

// Estado Pif
if (B):
  // Estado Puno
  uno
  // Estado Quno
else:
  // Estado Pdos
  dos
  // Estado Qdos
// Estado Qif

#(B && Estado Quno) || (!B && EstadoQdos)
¿La proposicion Estado Quno significa que Estado Quno == Estado Qif?

Las listas (o listas enlazadas) contienen una relacion al siguiente elemento de cada uno
Los arreglos contienen a todos sus elementos contiguos en memoria (acceso O(1))

# Tipos Abstractos de Datos (TAD)
- Es un modelo que define valores y las operaciones que se pueden realizar sobre ellos.
- Se denomina abstracto ya que la intencion es que quien lo utiliza, no necesita conocer los detalles de la representacion interna o como estan implementadas sus operaciones.

## Pila
- Son listas LIFO (Last In - First Out)
- Metodos: apilar, desapilar, tope,   vacia
        => append, pop,       a[-1] y len(a) == 0

## Cola
- Son listas FIFO (First In - First Out)
- Metodos: encolar, sacar,  vacia
        => append , pop(0), a[-1] y len(a) == 0

