La validacion y verificacion es una rama (o una tecnica) de la ingenieria de software.
- La verificacion y validacion tambien puede ser denominado como el control de calidad de software.
  - La calidad de software se basa en: la confiabilidad, correctitud, facilidad de mantenimiento, reusabilidad, virificabilidad + claridad, usabilidad, robustez, seguridad, funcionalidad, interoperabilidad, etc.
- La validacion se basa en los requisitos reales, y es necesariamente con otra persona (como el cliente o usuario).
- V&V debe aplicarse en cada instancia del proceso de desarrollo
  - Permite descubrir defectos
  - No permite asegurar que el programa esta libre de defectos, solo establece la confianza de que el software sea adecuado a su proposito

La calidad no puede injectarse al final.
- Hay que asegurar la calidad del sistema en cada etapa del proceso.

Falla: diferencia entre los resultados esperados y reales, es la manifestacion del defecto.
Defecto: desperfecto en algun componente del sistema, que origina cero, una o mas fallas.
Error o Bug: equivocacion humana que lleva a uno o mas defectos.

Verificacion estatica: trata de ejecutar y observar el comportamiento de un producto.
- Testing, monitoring (para memory leaks entre otras cosas).
Verificacion estatica: trata con el analisis de una representacion estatica del sistema para descubrir problemas.
- Ej: verificacion de tipos, inspecciones, revisiones, analisis de reglas sintactis, data flow, model checking, prueba de teoremas, etc..

La especificacion tambien sirve para hacer testing (para generar los casos).

El testing representa entre el 30% y 50% del costo de un software confiable.

Input -> Comportamiento esperado } == Ok
      -> Comportamiento obtenido } != Falla

Tipos de test
- Test de sistema
  - Testear todo el sistema junto
- Test de integracion
  - Verificar que las partes de un sistema funcionan bien aisladamente
  - Tambien testea la interaccion, la comunicacion entre partes
- Test de unidad (unit test)
  - Testear una unidad de codigo peque単a
  - Usamos HUnit en Haskell

Programa bajo test
Test Input: asignacion concreta de valores a los parametros de entarda para ejecutar el programa bajo test
Test case (programa que ejecuta el programa bajo test utilizando un dato de test y chequea si se cumple la condicion de aceptacion sobre la salida del programa bajo test
Test suite (conjunto de casos de prueba)

Hacer testing es comparar valor esperado con valor obtenido!!

problema valorAbsoluto(n: Z): Z {
  requiere: { True }
  asegura: { res = ||n|| }
}

Probar con 0, checkear que result= 0
con -1, result = 1
con 1, result = 1
con -2, result = 2
con 2, result = 2
...

Si los enteros se representan con 32 bits, necesitamos probar 2^32 datos de test.
Asi que se necesita un test suite de 4294967296 test cases.
Si cada test tarde 1 ms, esto tarda 49 dias en testearse.
Esto probaria la correctitud, pero no es viable hacer testing exhaustivo la mayoria de las veces por su costo de tiempo y recursos.

"El testing puede demostrar la presencia de errores nunca su ausencia" -Dijkstra

El conjunto de casos de test debe ser suficientemente grande para abarcar toda la casuistica y suficientemente pequeno para poder ejecutar el proceso de cada elemento del conjunto y minimizar el costo del testing

多Con que datos probar?
Intuicion: hay inputs que son "pareceidos entre si"
Entonces probar el programa con un representante de esos inputs, 多equivaldria a probarlo con cualquier otro de estos parecidos entre si?
多Como definimos cuando dos inputs son parecidos?
- Si solo tenemos la especificacion, nos valemos de nuestra experiencia.
- Si tenemos el archivo fuente, entonces puedo ver el codigo puedo mirar cosas como:
  - los casos base.
  - las guardas.

Testing de caja blanca: cuando se tiene acceso al archivo fuente.
Testing de caja negra: cuando no se tiene acceso al archivo fuente, y solo se tiene la especificacion para crear los casos de test.

```hs
import Test.HUnit

valorAbsoluto :: Int -> Int
valorAbsoluto x | x >= 0 = div 1 x
                | otherwise = -x

testSuiteValorAbs = test [
  "casoPositivo" ~: (valorAbsoluto 1) ~?= 1,
  "casoNegativos" ~: (valorAbsoluto (-5)) ~?= 5,
  "casoCero" ~: (valorAbsoluto 0) ~?= 0,
  ]

correrTests = runTestTT testuSuiteValorAbs
```

